---
title: 庆祝国际天文学联合会成立一百周年系外行星世界命名活动结果公布
tags: []
id: '19348'
categories:
  - - 天文名词
  - - 天文新知
date: 2019-12-21 04:02:03
---

> **发布单位：[香港天文学会](https://www.hkas.org.hk/2019/12/17/國際天文聯會公佈中國南京和中國台北的提名結果/ "香港天文学会")**

 北京时间2019年12月17日18时，在法国巴黎举行的新闻发布会上，国际天文学联合会宣布了系外行星世界命名活动中命名的一百一十多颗系外行星和母星的名字。在2019年国际天文学联合会一百周年纪念活动（IAU100）框架内，有一百一十多个国家/地区组织了全国和地区性运动，带动了全球七十八万多人直接参与投票，为他们标明的系外行星及其母星提供与当地有关连的名字。

 IAU100 NameExoWorlds系外行星世界命名活动在全球得到广泛的参与，各个参加的国家和地区为标明的系外行星世界提出具有重要意义、创新和独特的名称，这是历史上第二次为恒星和系外行星命名的公众活动。活动总共收到三万六千个提名，每个国家/地区的委员会将收到的提名筛选出最适合的候选名单，让公众投票，结果总共有四十二万人投票支持他们的首选提名。提名结果产生持久影响，因为获奖名称将与现有的科学术语同时使用，并归功于提出建议的个人，团体或机构。

[![1576868461457049.jpg](/ueditor/php/upload/image/20191221/1576868461457049.jpg)](/ueditor/php/upload/image/20191221/1576868461457049.jpg "羲和、望舒")

中国南京的提名结果：  
天琴座恒星HD173416：Xihe（羲和）是中国上古神话中的太阳神、天文史官的代表人物。  
系外行星HD173416b：Wangshu（望舒）是中国神话中为月亮驾车女神，后来借用为代表月亮。  
提名者：广州第六中学天文社  
未来新发现系外行星命名主题：中国古代神话中天神的名字

[![](/ueditor/php/upload/image/20191221/1576869477603569.png)](/ueditor/php/upload/image/20191221/1576868461457049.jpg "羲和、望舒")

中国香港的提名结果：  
宝瓶座恒星HD212771：Lionrock（狮子山）是香港人过去数十年艰苦奋斗的经历与集体智慧，被广泛传颂为「狮子山下精神」，证明狮子山在香港人心中地位崇高，足以成为代表香港的文化符号。  
系外行星HD212771b：Victoriapeak（太平山）是香港最为外地游客熟悉的旅游名胜。在太平山上既可饱览最著名的维多利亚港风光，又可以此为起点前往其他名胜如浅水湾、珍宝海鲜舫等。太平山可谓外国人进入及开始认识香港的大门，也是香港对外的形象大使，因此她与狮子山一样可以代表香港。  
提名者：谢德伟先生  
未来新发现系外行星命名主题：香港著名的山峰

[![](/ueditor/php/upload/image/20191221/1576869480839372.png)](/ueditor/php/upload/image/20191221/1576869480839372.png "狮子山、太平山")

中国台北的提名结果：  
狮子座恒星HD100655：Formosa（丽）是台湾用于十七世纪前后的历史名称，在拉丁文中的意思为美丽。  
系外行星HD100655b：Sazum（水沙连）是南投县鱼池乡附近地区，为邵族人的传统生活领域，也是国际闻名之日月潭所在地。  
提名者：Chia-Ju Yang（译音：杨家驹）  
未来新发现系外行星命名主题：台湾岛的历史和土著名称以及突出的地理特征

[![](/ueditor/php/upload/image/20191221/1576869480557172.png)](/ueditor/php/upload/image/20191221/1576869480557172.png "丽、水沙连")

其他系外行星及其恒星也获得新名称，例如：

*   爱尔兰：以源自爱尔兰神话《布蓝的诞生》故事中的两只神话犬（布兰和杜伊）的名字，代表位于猎犬座的HAT-P-36b行星（布兰）及它所绕行的恒星HAT-P-36（杜伊）
    
*   约旦：以约旦南部知名古城和沙漠保护区分别做为恒星及行星的名称，代表天鹰座中的WASP-80恒星（佩特拉），及它的行星WASP-80b（瓦地伦）
    
*   马来西亚：在天炉座中绕恒星HD20868（音译为“英坛”）运行的系外行星HD20868b（音译为“拜杜里”）在马来语中皆为宝石名
    
*   布基纳法索：HD30856b（音译为“那坎贝”）行星及其恒星HD30856（音译为“木洪”）的新名称是来自布基纳法索当地著名的河流。
    

 多数新命名的系外行星，很可能都是巨型气体行星，且全部都是借由「凌星法」或「径向速度法」发现的。凌星法的观测原理是，行星经过其恒星与地球之间时，会阻挡一部分恒星发出来的光；而径向速度法的观测方法是，于仔细测量恒星光谱时可发现因行星引力作用而造成信号规律起伏的来回摆动，借这两种方法，都可侦测得知恒星附近可能有行星存在。

 国际天文学联合会对此项活动圆满落幕表示欣慰，新任主席Debra Elmegreen表示：世界各国有这么多人为系外行星世界创造名称，而这些名称又对各国的文化传承具有重要意义，这样的活动激励人心，这样的努力有助于全人类团结，一起探索宇宙。